---
title: "Централизованный vs Децентрализованный ArgoCD"
categories:
  - blog
tags:
  - argocd
  - kubernetes
toc: true
toc_label: "Содержание"
---

Разворачивая в **Kuberentes ArgoCD** есть 2 подхода, которые можно использовать, если у вас в контуре несколько кластеров **Kubernetes**, развертывания в которых неободимо с помощью **ArgoCD**: 

- **Централизированный**. Когда в одном  Kubernetes разворачивается один ArgoCD и к нему подключаются все доступные кластера Kuberentes.
- **Децентрализованный**. Когда в каждом Kuberentes'e разворачивается свой персональный ArgoCD, который занимается деплоем в этот Kuberentes.

Разберём плюсы и минусы каждого подхода.

___

### Централизированный ArgoCD

#### Плюсы:

1️⃣ **Единый интерфейс**. Можно быстро отсортировать проблемные компоненты и понять причину ошибки. 

2️⃣ **Мощные CRD ApplicationSets** ([документация](https://argo-cd.readthedocs.io/en/latest/user-guide/application-set/)). Позволяют описать один компонент и разом раскатить его на все подключённые кластеры.

3️⃣ **Удобное обновление ArgoCD**. Достаточно обновить в одном месте, и оно сразу применяется ко всем кластерам.

#### Минусы:

1️⃣ **Сетевые сложности**. ArgoCD должен иметь доступ к kube-apiserver всех кластеров. Соответственно нужно продумать маршруты до этих API и защитить их.

2️⃣ **Единая точка отказа и уязвимость**. Если ArgoCD падает, управление всеми кластерами временно недоступно. Слабое место с точки зрения безопасности. Особенно опасно, если подключать кластеры с Cluster-Admin правами (что все и делают).

### Децентрализированный ArgoCD

#### Плюсы:

1️⃣ **Полная автономность кластеров**. Каждый кластер полностью управляется своим ArgoCD. Если один ArgoCD сломается, это не повлияет на другие кластеры.

2️⃣ **Упрощённая безопасность**. Нет необходимости прокидывать сетевые доступы к kube-apiserver из централизованного ArgoCD.

3️⃣ **Гибкость в настройке**. Можно кастомизировать ArgoCD под конкретный кластер. Удобно для multi-tenant окружений, где каждый проект или команда живут в отдельный Kuberentes кластерах и управляет своим ArgoCD.

#### Минусы:

1️⃣ **Больше инфраструктуры и поддержки**. Нужно поддерживать N независимых ArgoCD-инсталляций. Дополнительная нагрузка на команду DevOps.

2️⃣ **Отсутствие единого интерфейса**. Придётся заходить в каждый ArgoCD по отдельности, чтобы мониторить состояние. (Решается мониторингом). Если нужно что-то обновить во всех кластерах, придётся делать это вручную или автоматизировать через внешние инструменты (еще один ArgoCD?).

3️⃣ **Сложность в управлении глобальными компонентами**. Например, если нужно одновременно обновить общий Helm-чарт во всех кластерах, придётся либо использовать внешние механизмы (типа CI/CD), либо делать это вручную.

### 🎯 Какой вариант выбрать?

✔ Много кластеров (10+) → Централизованный ArgoCD, но с HA и жёсткими мерами безопасности.

✔ Изолированные кластеры (air-gapped, private) → Локальный ArgoCD в каждом кластере.

✔ Нужна гибкость в управлении → Децентрализованный вариант.

✔ Важно минимизировать затраты на инфраструктуру → Централизованный ArgoCD.


---
На это все. Вы прекрасны :)
